---
tags:
  - Database
  - Lab
  - Buffer
---
# Buffer Pool Manager


> [ARC: A SELF-TUNING, LOW OVERHEAD REPLACEMENT CACHE](/archieve/database-cmu/arcfast.pdf) 前排强烈建议深入阅读该论文


## 缓存策略 Cache Replacement Policy

随着硬件技术的发展，机器的标配主存也越来越大了，尽管如此，始终是比不上数据库使用量的增长，因此对于数据库读写的缓存问题，时至今日仍然值得细细探讨。

数据库运行时，我们可以简单的把数据的存储位置划分为两类，内存和硬盘；内存是供机器运行时读写，是易失性的。而硬盘则是为持久化读写，是非易失性的。从硬件的构造，以及造价来讲，两者是各有优劣，内存读写速度快，造价高，硬盘自然读写速度慢了，造价却也低。通常硬盘的容量也远远大于内存。

数据库的最终数据自然是要落在硬盘中的，可日常使用起来，倘若每次数据读写，都与硬盘交互，那效率当然大打折扣。为此实际交互中，总是预先将有限的一批直接或间接相关的数据一同加载在内存中，在后续数据库的交互中，也就不必多次从硬盘读取数据。

然而内存的容量毕竟有限，思考如何妥善管理这部分有限的空间内存储的数据，以便提高数据交互效率，减少硬盘交互次数，就是缓存算法所探讨的内容了。

### LRU / LFU

计算机家族学问探讨的核心总是往往殊途同归。早在计算机硬件缓存设计，以及操作系统虚拟内存设计中就有显现。

最直接简单，却也是精髓之一的策略就是 least recently used，在缓存未命中时，替换缓存，最自然的当然是剔除其中最久未使用的数据块。

最简单能想得到的，总是经不起推敲。倘若缓存的容量与实际使用数据的容量达到一个恰到好处的比例，并且数据块的使用总是与时间很有关系，那么LRU自然可以大展身手。可惜这个比例系数既不好选取，又不会自动调节，乃至对于数据库最简单常见的线性扫描，又称缓存污染，LRU都难以应付。

与此类似的策略是 least frequently used，将时间换成频率，同样是局限于特定的使用情况。

### LRU-K

法如其名，在LRU后带上一个参数K，即是在LRU的基础上纵向扩展K层，以达到抵御污染的效果。其中当K=2时，表现效果尤其好，于是常见论文中引用LRU-2进行讨论。

### 2Q (Two Queue)



### LIRS


### LRFU


### ARC


## ARC 实现

### 准备 & 规则

ARC算法一定程度上可以理解为升级版的LRU-K。
#### 数据

* 数据上维护一个L1(LRU)
* 一个L2(LFU >= 2)
* 从L1中最近淘汰的影子列表B1
* L2中最近淘汰的影子列表B2
* 以及一个哈希表映射内存中实际存储的pages。
* 参数c表示L1+L2内存所能容纳最大的pages数量
* 动态参数p，作为分割点，p表示L1的最大实际容量，c-p表示L2的最大实际容量

#### 规则

对于p的增长步幅，缓存命中B1/B2情况如下：
* 命中B1
	* |B1| >= |B2|，p += 1
	* |B1| < |B2|，p += |B2| / |B1|
* 命中B2
	* |B2| >= |B1|，p -= 1
	* |B2| < |B1|，p -= |B1| / |B2|

直觉上也比较相近，当B1/B2数量较小，仍能命中，说明L1/L2淘汰几乎都是仍然将会再用上的，也就表明L1/L2需要急需更大的空间，当B1/B2数量相对大时，能够命中，说明L1/L2淘汰的虽然还会用上，但是概率小了很多，只需要增加一点点L1/L2的容量即可。


